مقابلة لمجلة
مشهد االعمال العراقي
الحسن الناصري
المدير التقني، ديجيتال زون 
السيد الحسن الناصري هو تقني اكتسب خبرة متنوعة 
عبر العمل في عدة مجاالت مرتبطة بالتكنولوجيا في 
شركات كبرى وأخرى ناشئة، مثل اي كيو نيتورك-IQ
و Networزوزين كاش وفدشيي يعمل السيد الحسن حاليا
بصفة المدير التقني في منصة ديجيتال زون، وهي أكبر 
منصة عراقية إلكترونية مخصصة لبيع وتزويد المنتجات 
اإللكترونية.
يفتح لنا السيد الحسن في هذ المقابلة نافذة على 
مشهد التكنولوجيا في العراق والخبرات البشرية في 
هذا المجال، ويؤكد أهمية تكييف النظام التعليمي مع 
متطلبات السوق، وتحديد الثغرات في تطوير المواهب، 
وإيقاف ظاهرة هجرة الكفاءات في القطاع التكنولوجي 
  ن لنا السيد الحسن وجهة نظر
التي لها ضرر بالغ عليهَ ب ي
حول تأثير مبادرات التحول الرقمي الحالية وآفاق خلق 
فرص العمل في المستقبل القريب. كما يسلط الضوء 
على الدور المحتمل للذكاء االصطناعي في مستقبل 
العراقم مناقشا الفرص التي يقدمها والتحديات التي 
تواجهها الشركات في تبني هذ التقنيات. كما يناقش 
وضع برامج ودورات التدريب على الذكاء االصطناعي في 
العراقم مشيرا إلى مخاطر اتباع التوجهات العالمية دون 
مراعاة احتياجات السوق المحلية.
70
ه أخبرتمونا عن مسيرتكم المهنية؟ 
بدأت رحلتي مع التكنولوجيا في سن الخامسة قبل 
دخولي المدرسة االبتدائيةْ إ ك كنت محظوظا باقتناء على 
جهاز كمبيوتر. كان والدي هو مصدر إلهامي المبكر فقد 
عمل مهندسك ميكانيكيو وكان ذو خبرة في البرمجة، 
وقد استخدم البرمجة الميكانيكية لحل مشاكل رياضية 
معقدة، وتعلم البرمجة في فترة كانت فيها البرامج 
تكتب على بطاقات مثقبة.
كانت النقطة الفاصلة لي في سن الحادية عشرة، عندما 
أهداني والدي كتاب  لتعلم لغة البرمجة ،Basi ككانت هذ
التجربة بداية شغفي بالبرمجة. وعندما بلغت سن الثانية 
عشرة، بدأت أدرس منهج السنة األولى من قسم علوم 
الحاسوب في جامعة التكنولوجيا في بغداد، كما تعلمت 
أساسيات تطوير الويب تعلمذ ذاتي.ا انضممت بعد تخرجي 
من الثانوية إلى شركة صغيرة لتطوير البرمجيات، ثم 
حصلت على عرض للعمل في شركة أي كيو نيتورك IQ
Networks في السليمانية، والتي كانت في ذلك الوقت 
اكبر مزود لالنترنت في العراق.
عملت الحقا في فترة دراستي الجامعية مع شركات 
عراقية عدة في مجاالت عدة مثل التكنولوجيا المالية 
)زين كاش( وحلول البرمجيات واالتصاالت، وذلك أثناء 
متابعتي لدراستي في تكنولوجيا المعلومات مع تخصص 
فرعي في إدارة األعمال من الجامعة األمريكية في 
العراقا السليمانية ).)AU كوكوني طالبا بدوام كامل، 
اضطررت لتغيير الوظائف بشكل متكرر، مما أكسبني 
معرفة واسعة ورؤية عميقة حول سوق العمل 
والصناعات المختلفة وأنماط اإلدارة المتنوعة. النظر إلى 
الوراء، يمكن القول إن هذا من العمل والدراسة يشبه 
نموذج /Werkstudent/"( الطالب العامل"( في ألمانيا، 
حيث يكتسب الطالب خبرة عملية موازية لدراستهم. إنه 
نهج منطقي يزود األفراد بالمؤهالت األكاديمية والخبرة 
العملية بحلول وقت تخرجهم.
عملت خالل السنوات الخمس األولى من مسيرتي مستق ل
متوليا الجانب التقني لمشاريع مختلفة. عندها لم يكن 
قطاع التكنولوجيا في العراق قد نضج بعد، وكانت معظم 
المشاريع بسيطة نسبي.ا انجذبت إلى مجتمع الشركات 
الناشئة بسبب انخفاض حاجز الدخول إليه وطبيعته ذات 
المخاطر العالية والمكافآت العالية وطبيعته القائمة 
على الجدارةغ غالبا ما توفر الشركات الناشئة فرص تطوير 
وظيفي سريعةو وقد استفدت من ذلك أيما استفادة، 
فقد عملت بجد في العشرينيات من عمري لبناء مسيرتي 
المهنية. وبعد عدة وظائف ومناصب عليا في مجال 
هندسة البرمجيات، انتقلت إلى القيادة الفنية واإلدارة، 
حيث شغلت وظائف إدارية عدة بما في ذلك المدير تقني 
لشركة فدشي، وهي منصة للتجارة االجتماعية تعمل 
على تحسين تجربة التسوق في العراقو واآلن أعمل مديرا
تقنيا لديجيتال زون )Zone Digital)، أكبر منصة عراقية 
لبيع المنتجات اإللكترونية عبر اإلنترنت. لقد شكلت رحلتي 
رغبة دائمة في التعلم والنمو وبناء حلول تكنولوجية 
مؤثرة.